Конституция Республики Казахстан
Конституция принята на республиканском референдуме 30 августа 1995 года.
Мы, народ Казахстана,
объединенный общей исторической судьбой,
созидая государственность на исконной
казахской земле,
сознавая себя миролюбивым гражданским
обществом,
приверженным идеалам свободы, равенства
и согласия,
желая занять достойное место в мировом
сообществе,
осознавая свою высокую ответственность перед
нынешним и будущими поколениями,
исходя из своего суверенного права,
принимаем настоящую Конституцию.
Раздел I.
Общие положения
Статья 1
Примечание. См. нормативные постановления Конституционного Суда РК от
08.04.2023 № 8-НП; от 18.05.2023 № 14-НП; от 11.07.2023 № 20-НП; от 06.12.2023 №
37-НП; от 10.01.2024 № 40-НП; от 27.12.2024 № 59-НП; от 18.07.2025 № 73-НП.
1. Республика Казахстан утверждает себя демократическим, светским, правовым и
социальным государством, высшими ценностями которого являются человек, его
жизнь, права и свободы.
2. Основополагающими принципами деятельности Республики являются:
общественное согласие и политическая стабильность, экономическое развитие на благо
всего народа, казахстанский патриотизм, решение наиболее важных вопросов
государственной жизни демократическими методами, включая голосование на
республиканском референдуме или в Парламенте.
Статья 2
1. Республика Казахстан является унитарным государством с президентской
формой правления.
2. Суверенитет Республики распространяется на всю ее территорию. Государство
обеспечивает целостность, неприкосновенность и неотчуждаемость своей территории.
3. Административно-территориальное устройство Республики, статус ее столицы
определяются законом. Столицей Казахстана является город Астана.
3-1. В пределах города Астаны может быть установлен особый правовой режим в
финансовой сфере в соответствии с конституционным законом.
4. Наименования Республика Казахстан и Казахстан равнозначны.
Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2007 № 254-III (
вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.03.2017 № 51-VI (
вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 23.03.2019 №
238-VI (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от
17.09.2022 № 142-VII (вводится в действие со дня его первого официального
опубликования).